Capítulo 2:  Arquitetura
=========================

.. The general plan is for the sections in this chapter to introduce
   each of the chapters that follow. It introduces high-level concepts
   and terminology, but does not go into implementation details.  The
   main takeaways should be an understanding of the main concepts
   (e.g., support for mobility, slicing/QoS, security/authentication,
   identity/addresses), but without saying too much about how they are
   realized.

   Ideally, this chapter doubles as a Requirements discussion. We need
   to make a pass that emphasizes that perspective.

   The last section needs to accomplish two things. One is to explain
   that we have several degrees of freedom in how the individual
   components are deployed/distributed, but then zero in on the
   enterprise and private deployments. The second is to explain that
   the system as a whole has to be managed and operated, but then zero
   in on best practices in cloud-based managed services.

Este capítulo identifica os principais componentes arquiteturais de 
rede móvel celular. Para tanto, nós precisamos introduzir alguma 
terminologia, que pode ser confusa para aqueles cuja base vem da Internet. 
Isto se deve parcialmente porque algo que precisa acontecer em uma 
rede móvel, como acompanhar que estação base está servindo um 
determinado equipamento móvel, não tem um paralelo em redes fixas. 
Além disso, a terminologia vem do processo de padronização do 3GPP, 
que é historicamente concebido para telefonia e completamente 
desconectada do IETF e outros esforços relacionados à Internet. 
Para aumentar a confusão, a terminologia do 3GPP normalmente muda em 
cada geração (por exemplo, uma estação base é denominada de eNB 
no 4G e gNB no 5G). Nós contornamos essas situações usando a 
terminologia genérica (por exemplo estação base), e referenciando 
a forma específica do 3GPP somente quando a distinção ajudar. 
Este exemplo é somente uma dica do iceberg da terminologia. 
O blog de Marcin Dryjanski fornece uma perspectiva ampla da complexidade da terminologia no 5G.
   

.. _reading_terminology:
.. admonition:: Leitura Adicional
		
   Marcin Dryjanski. `LTE and 5G Differences: System Complexity
   <https://www.grandmetric.com/blog/2018/07/14/lte-and-5g-differences-system-complexity/>`__.
   July 2018.

2.1 Visão Geral
---------------

A rede móvel celular provê conectividade para equipamentos que (potencialmente) 
se movem. Estes equipamentos, que são denominados de *Equipamentos do Usuário* 
(User Equipment - UE), tradicionalmente correspondem a telefones e tablets, 
mas tem incluído cada vez mais carros, drones, máquinas industriais e da 
agricultura, robôs, eletrodomésticos, equipamentos médicos, e outros. 
Em alguns casos, os UE podem ser equipamentos que não se movem, por exemplo, 
interfaces de roteadores usando a tecnologia celular para prover acesso banda larga a localidades remotas.


.. _fig-cellular:
.. figure:: figures/Slide2.png 
    :width: 600px
    :align: center
	    
    Redes móveis celulares consistem de uma rede de acesso via rádio (Radio Access Network - RAN) 
    e um Core Móvel.

Como mostrado na :numref:`Figure %s <fig-cellular>`, a rede móvel celular 
consiste primordialmente de dois subsistemas: a *rede de acesso via rádio* 
(Radio Access Network - RAN) e o *Core Móvel* (Mobile Core). A RAN gerencia 
o espectro de frequências, garantindo que ele seja usado de forma eficiente 
e atenda os requisitos de qualidade de serviço da cada usuário. Ela corresponde 
a uma coleção de estações base distribuídas. Como notado antes, elas são 
denominadas de eNodeB ou eNB (forma curta para *evolved Node B*) no 4G. 
No 5G, estações base são denominadas de gNB, sendo que “g” está relacionada com a 
*próxima geração*.

O Core tem um conjunto de funcionalidades (normalmente empacotados em 
um ou mais equipamentos) que servem para vários propósitos.

- Autenticar equipamentos antes de conectá-los a rede.
- Prover conectividade (IP) para o serviços de voz e dados.
- Garantir que essa conectividade atende os requisitos de QoS prometidos.
- Acompanhar a mobilidade para garantir a continuidade do serviço.
- Acompanhar os assinantes para tarifação.

Para leitores familiares com a arquitetura de Internet e o Wi-Fi como uma 
tecnologia de acesso, algumas dessas funções parecem surpreendentes. 
Por exemplo, Wi-Fi, como muito da Internet, normalmente provê um serviço de 
melhor esforço, enquanto as redes celulares procuram entregar alguma garantia de QoS. 
Acompanhar os assinantes para mobilidades e tarifação são outras funcionalidades 
que não pensamos quando se trata de Internet, mas são consideradas funções 
importantes em redes celulares. As razões para essas diferenças são muitas,
incluindo o alto curso de aquisição do espectro em manutenção da infraestrutura como 
às torres de rádio. Com este grande investimento, vem o desejo de recuperar os gastos 
pela cobrança aos assinantes, que por sua vez implica em incluir algum tipo de garantia 
do serviço a esses assinantes para justificar o custo. Também existe a necessidade de 
maximizar a eficiência no uso do espectro. Muito da complexidade do Core vem desses 
requisitos impostos pelos provedores de serviço. Mesmo nas redes 5G privadas, 
existe a necessidade de gerenciar o uso do espectro para obter os benefícios 
do 5G sobre o Wi-Fi, tais como o controle sobre a latência e largura de banda.

Note que Core Móvel (Mobile Core) é outro exemplo de um termo genérico. No 4G 
ele era denominado de *Evolved Packet Core (EPC)* e no 5G de  *Next Generation Core (NG-Core)*. 
Entretanto, embora que a palavra “Core” esteja no nome, o Mobile Core ele roda 
na borda da rede, provendo uma ponte entre a RAN em uma área e um rede baseada 
em IP co m acesso a Internet. O 3GPP prevê uma flexibilidade sisgnificante em 
como o Mobile Core está geograficamente instaldo, indo desde instalações mínimas 
(a RAN e o mobile core na mesma localização) até áreas com milhares de quilômetros. 
Um modelo comum é que uma instância do Mobile Core serve uma área metropolitana. 
A RAN correspondente pode variar de várias dezenas (ou mesmo centenas) de 
torres em uma determinada área geográfica.

Observando a :numref:`Figure %s <fig-cellular>`  mais de perto, vemos que uma rede 
Backhaul interconecta às estações base que implementam a RAN com Mobile Core. Esta 
rede é tipicamente cabeada, podendo ter ou não a topologia em anel mostrada na figura, 
e é normalmente construída como componentes comerciais encontrados na Internet. 
Por exemplo, a rede óptica passiva (Passive Optical Network - PON) que implementa 
a Fibra-em -casa (Fiber-to-the-Home) é um candidato para implementar o backhaul 
da RAN, com a RAN efetivamente rodando no topo de qualquer tecnologia utilizada.  
Ethernet chaveada, como pode-se encontrar numa empresa, é outra escolha que faz sentido. 
A rede backhaul é obviamente uma parte necessária da RAN, mas é uma escolha de 
implementação e não está prescrita nos padrões 3GPP.

Apesar do 3GPP especificar todos os elementos que compõem a RAN e o Mobile Core 
em um padrão aberto - incluindo sub-camadas que ainda não apresentamos - operadores 
de rede têm historicamente comprado implementações proprietárias de cada subsistema 
de um único vendedor. Esta falta de implementação open-source contribui para a 
“opacidade” da rede celular em geral, e da RAN em particular. E mesmo sendo verdade 
que as estações base contenham algoritmos sofisticados para o gerenciamento da 
transmissão no espectro de rádio - algoritmos que são considerados com propriedade 
intelectual valiosa do equipamentos de fabricantes - existe uma oportunidade 
significativa para o desenvolvimento aberto e desagregado da RAN e do Core. 
Este livro traz uma receita de como fazer isso. 

Antes de entrar nesses detalhes, temos mais conceitos arquiteturais para introduzir. 
Primeiro, a :numref:`Figure %s <fig-cups>` redesenha os componentes da :numref:`Figure %s <fig-cellular>`
para destacar que a estação 
base tem um componente analógico (descrito por uma antena) e um componente digital 
(descrito por um par de processadores). Este livro tem foco no segundo, 
mas nós introduzimos informação suficiente sobre a transmissão de rádio 
pelo ar para fornecer uma ideia do seu impacto na arquitetura em geral.


.. _fig-cups:
.. figure:: figures/Slide3.png 
    :width: 400px
    :align: center

    Divisão do Core em Plano de Controle (Control Plane) e Plano de 
    Usuário (Control Plane), uma característica arquitetural denominada de 
    CUPS: Control and User Plane Separation.    

O segundo conceito, também descrito na :numref:`Figure %s <fig-cups>`, 
é particionar o Core em *Plano de Controle* (Control Plane) e *Plano de Usuário* (User Plane). 
Isto é similar a divisão de controle/dados que quem está familiarizado 
com a Internet pode reconhecer, e em particular com as ideias das 
redes definidas por software (software-defined networking - SDN) pela 
colocação dos planos de controle e usuário em equipamentos separados. 
3GPP introduziu um acrônimo -\ *CUPS, Control and User Plane Separation*— para 
denotar essa ideia. Uma motivação para o CUPS é habilitar os recursos do plano 
de controle e do plano de dados para que escalem de forma independente um do outro.

Finalmente, uma dos objetivos que o 5G aspira é a habilidade de separar tráfego 
de diferentes domínios em *fatias (slices) de rede*, cada um entregando um nível 
de serviço diferente a uma coleção de equipamentos e aplicações. Pensando 
num fatiamento da rede como um versão sem fio de uma rede virtual é uma boa 
aproximação, apesar de que como veremos nos capítulos seguintes, os detalhes da implementação diferem.


.. _fig-slice:
.. figure:: figures/Slide4.png 
    :width: 500px
    :align: center
    
    Diferentes domínios de uso (e.g., IoT e streaming de vídeos) instanciar 
    *fatias de rede* distintas para conectar um conjunto de dispositivos 
    com uma ou mais aplicações.

Por exemplo, a :numref:`Figure %s <fig-slice>` mostra duas fatias, uma que 
suporta a carga de trabalho do IoT (Internet das Coisas) e os outros suportando 
tráfego de streaming multimídia. Como nós veremos pelo livro, uma questão importante 
é como o fatiamento é realizado de ponta a ponta, pelo rádio, a RAN, e o núcleo móvel. 
Isso é feito por meio de uma combinação de alocação de distintos recursos para cada 
fatia e agendamento de recursos compartilhados na ordem de um conjunto de fatias.


2.2 Transmissão de Rádio
------------------------

.. Establish the distinction between the over-the-air interface and
   the RAN, and introduce the minimum terminology needed in the rest
   of this chapter (most notably, the opportunity to differential
   quality-of-service). Could draw parallel to optical link. The radio
   transmission chapter is already a minimal primer, so this section
   will likely be pretty short.

Antes de descrever os subsistemas da RAN e do Core, nós primeiro chamamos 
atenção para o óbvio: que as estações bases que compõem a RAN se comunicam 
com UEs por meio de ondas eletromagnéticas. Esse livro não é sobre a física 
dessa comunicação sobre o ar, e somente passa levemente sobre a superfície 
da Teoria da Informação que fundamenta isso. Mas identificar as propriedades 
abstratas da comunicação sem fio é fundamental para entender o restante da arquitetura do 5G.


Se você imagina as estações base como implementando uma pilha de protocolo multi-camada 
(a qual, nós vamos ver no capítulo 4, eles fazem), então a transmissão de rádio é 
de responsabilidade da camada mais inferiores dessa pilha, onde (a) uma conversão 
digital-analógico acontece, e (b) ondas de rádio analógicas são transmitidas/recebidas. 
Capítulo 3 introduz a transmissão de rádio com especificidade suficiente para 
estabelecer as bases necessárias, para então sermos capazes de entender todas as camadas que vem acima.


Para os propósitos deste capítulo, nós só precisamos entender o seguinte. Primeiro, a RAN é 
responsável por gerenciar como o espectro do rádio é compartilhado por milhares de UEs 
conectados em centenas de estações bases em uma região. O primeiro objetivo do Capítulo 3 
é estabelecer uma interface abstrata a qual a RAN pode gerenciar o espectro sem ter que 
se preocupar com os detalhes da forma da onda, modulação, ou código dos algoritmos 
de codificação. Todos tópicos importantes, com certeza, mas no domínio de teorias 
da informação em vez de projeto de sistema que é o foco deste livro.


.. _fig-quality:
.. figure:: figures/Slide5.png 
    :width: 300px
    :align: center
    
    Abstratamente, medidas de qualidade de sinal (CQI) e declarações 
    de dados pretendidos entregam qualidade (QCI) são passados para cima 
    e para baixo na pilha RAN.

Segundo, tem duas importantes peças de informação compartilhadas entre 
camadas superiores da pilha de protocolo das estações base que gerencia 
a RAN como um todo, e as camas mais inferiores da pilha que gerenciam 
as transmissões de rádio em uma estação base particular. Uma é a relação 
sinal ruído que a estação base observou quando se comunicava com cada UE.
Isso é chamado o *indicador de qualidade do canal (Channel Quality Indicator - CQI)* 
e é passado do/ transmitido pelo rádio. O outro é a qualidade do serviço 
que a rede quer dar a uma UE particular. Isso é chamado *indicador de classe 
de QoS (QoS Class Indicator - QCI)* e é passado  para o rádio. Esse resumo abstrato, 
como mostrado na :numref:`Figure %s <fig-quality>`, é suficiente para introduzir a RAN e o núcleo móvel. 
Forneceremos mais detalhes sobre ambos esses parâmetros no Capítulo 3.


.. sidebar:: Singularidade de um Enlace sem Fio

   Enquanto é comum na rede abstrair a camada do link por tratar o link 
   como algo que só entregam pacotes em alguma taxa de um ponto A para 
   o ponto B, tem diferenças importantes entre links sem fio e link fixos 
   que não podem ser abstraídos inteiramente nas camadas superiores. 
   Isso é especialmente verdade quando dispositivos móveis estão envolvidos, 
   como a qualidade de um link vai variar dependendo da distância entre o 
   transmissor e o receptor, a velocidade relativa dos pontos de finais, 
   reflexões das ondas de rádio por outros objetos, e interferência de outros 
   transmissores. Todos esses fatores entram para determinar o indicador de qualidade do canal 
   (Channel Quality Indicator - CQI).
   
   Outra complicação do cenário de uma rede móvel é quando uma UE está ao 
   alcance de uma mais estações rádio base, apresentando a opção de fazer 
   handover de uma estação base para outra. A decisão não leva em conta 
   somente em utilizar a estação base com a melhor qualidade do canal, 
   mas a otimização de todo o sistema, que tem como objetivo suportar 
   tantas UEs quanto possível a um nível de qualidade desejável dada a 
   disponibilidade de espectro e cobertura.
   

..   Talk about quality of the "link" being continuous in a wireless
..   network, versus discrete in a wireline network (the link is up or
     it is down). Quality plays a role in handover, but it's more
     complicated than "picking the best." You have to play the value
     delivered to a given UE against the aggregate goodness of the
     shared spectrum.

Finalmente, como o resto da rede de celular móvel, o rádio vem com um conjunto de 
acrónimos/siglas, com *LTE (Long-Term Evolution)* e *NR (Novo Rádio)* sendo os 
dois mais conhecidos. Esses são termos de marketing comumente associados com 
a tecnologia de rádio para o 4G e 5G, respectivamente. Eles são importantes 
só no sentido que muitos dos novos recursos prometidos pelo 5G podem ser 
diretamente atribuídos à melhorias na tecnologia de rádio subjacente. 
Para os nossos propósitos, a chave é o conjunto de novos casos de  usos a 
melhora da tecnologia de rádio permite, e porque. Nós introduzimos essas 
melhorias no rádio no Capítulo 3, e relacionamos esses com os casos que 
eles permitem. Capítulos subsequentes vão então explicar como a RAN 
e o núcleo móvel precisam evoluir para então aproveitar seu potencial.


2.3 Rede de Acesso de Rádio
---------------------------

Vamos agora descrever a RAN pela descrição do papel que cada estação 
base tem. Entenda que isso é como descrever o funcionamento da 
Internet usando a explicação de como um roteador funciona - não é um modo 
ruim de começar, mas não é justo ao final da história. 


Primeiro, cada estação base estabelece um canal sem fio para o UE 
assinante quando ele inicia ou quando uma UE ativa está em handover. 
Este canal é liberado quando a UE fica sem atividades por um período de 
tempo predeterminado. Usando a terminologia do 3GPP, este canal é dito  
prover um serviço ao portador (*bearer service*). O termo portador (“bearer”) 
tem sido historicamente usado em telecomunicações (incluindo às 
tecnologias com fio como o ISDN) para denotar um canal de dados, 
em oposição ao canal que transporta informação de sinalização.


.. _fig-active-ue:
.. figure:: figures/Slide6.png 
    :width: 500px
    :align: center

    Estação base detecta (e se conecta) a um UE ativo.

Segundo, cada estação base estabelece uma conexão  “3GPP Plano de Controle” 
entre a UE e o plano de controle do componente do Core, e encaminha o tráfego 
de sinalização entre os dois. Esta sinalização habilita a autenticação, 
registro e acompanhamento da mobilidade do UE. 


.. _fig-control-plane:
.. figure:: figures/Slide7.png 
    :width: 500px
    :align: center
	    
    A Estação Base estabelece a conectividade do plano de controle entre o UE o Core.

Terceiro, para cada UE ativa, a estação base estabelece um ou mais túneis para o 
componente do Plano do Usuário do Core correspondente. :numref:`Figure %s <fig-user-plane>`
mostra dois (um para voz e outro parada dados), e enquanto na prática 4G está 
limitado a somente dois, 5G tem a intenção de suportar muitos outros túneis 
como parte de um mecanismo generalizado de fatiamento da rede.


.. _fig-user-plane:
.. figure:: figures/Slide8.png 
    :width: 500px
    :align: center
	    
    A Estação Base estabelece um ou mais túneis entre cada UE e o plano de Usuário do Core.

Quarto, cada estação base encaminha pacotes dos planos de controle e de 
usuário entre o Core e o UE. Esses pacotes seguem pelo túnel sobre SCTP/IP 
e GTP/UDP/IP, respectivamente. SCTP (Stream Control Transport Protocol) 
é uma alternativa confiável para transporte sobre TCP, desenhado para 
transportar informação de sinalização (controle) no serviço de telefonia. 
GTP (um acrônimo para (General Packet Radio Service) Tunneling Protocol) 
é um protocolo de tunelamento específico do 3GPP projeto para rodar sobre UDP. 

É importante observarmos que a comunicação entre a RAN e o Core é baseada em IP. 
Esta foi uma das maiores mudanças entre o 3G e o 4G. Antes do 4G, as conexões 
internas da rede celular eram baseadas em circuitos, o que não é surpresa 
devido a sua origem na rede de voz. Isto também ajuda a explicar porque 
na Seção 2.1 nós categorizamos o Backhaul da RAN como uma sobreposição 
rodando no topo de alguma tecnologia da camada 2.


.. _fig-tunnels:
.. figure:: figures/Slide9.png 
    :width: 500px
    :align: center
	    
    Estação base para núcleo móvel (e estação base para estação base) plano 
    de controle encapsulado em SCTP/IP e plano de usuário encapsulado em GTP/UDP/IP.

Quinto, cada estação base coordena handovers de UE com as estações base 
vizinhas, usando links diretos entre as estações. Exatamente como na 
conectividade estação-core mostrado na figura anterior, estes links são 
usados para transferir pacotes do plano de controle (SCTP sobre IP) 
e plano do usuário (GTP sobre UDP/IP). A decisão de quando fazer o 
handover é baseado nos valores de CQI reportados pelo rádio em cada estação 
base no alcance do UE, junto com o valor do QCI que às estações base sabem que foi prometido pela RAN.


.. _fig-handover:
.. figure:: figures/Slide10.png 
    :width: 500px
    :align: center
	    
    Estações bases cooperam para implementar o hand over da UE.

Sexto, as estações bases coordenam transmissões multipontos sem fio para a UE por múltiplas 
estações bases, as quais podem ou não fazer parte da entrega dos UE de uma estação base para outra.
    

.. _fig-link-aggregation:
.. figure:: figures/Slide11.png 
    :width: 500px
    :align: center

    Estações Base cooperam para implementar a transmissão por múltiplos 
    percursos (agregação de enlaces) para os UEs.	    

Uma observação é que a estação base pode ser vista como um encaminhador especializado. 
Na direção da Internet para o UE, ele fragmenta pacote IP em segmentos da camada física 
os agenda para transmissão no espectro de rádio disponível, e na direção do UE para a 
Internet ela junta segments da camada física em pacotes IP e os encaminha 
(sobre um túnel GTP/UDP/IP) para o plano de usuário do Core. Também, baseado na qualidade 
do canal sem fio e das políticas por assinante, ela decide quando (a) encaminhar 
pacotes de saída diretamente para o UE, (b) encaminhar indiretamente os pacotes 
para o UE via estações base próximas, ou © utilizar múltiplos caminhos para 
alcançar o UE. O terceiro caso tem a opção de ou espalhar os pacotes por 
múltiplas estações base ou por múltiplas frequências de uma única estação base (incluindo o Wi-Fi).

Em outras palavras, o RAN como um todo (i.e., não apenas uma única estação base) não só 
suporta transferências (um requisito óbvio para mobilidade), mas também *agregação de 
link* e *balanceamento de carga*, mecanismos que são similares a aqueles achados em 
outros tipos de rede. Essas funções implicam um processo global de tomada de decisões, 
na qual é possível encaminhar o tráfego para uma estação base diferente (ou para 
múltiplas estações base) em um esforço para fazer uso eficiente do espectro de rádio 
sobre uma área geográfica maior. Nós ainda vamos revisitar como o RAN-wide (global) 
decisões pode ser feito usando técnicas SDN no Capítulo 4.


2.4 Core Móvel
---------------

No nível mais básico, a função do núcleo móvel é em prover conectividade a rede de pacotes de 
dados para assinantes móveis i.e., conecta-los a Internet. (A rede móvel assume que múltiplas 
redes de pacotes de dados podem existir, mas na prática a Internet é a que importa). 
Como nós observamos acima, há mais para prover essa conectividade do que aparenta: 
o núcleo móvel garante que os assinantes sejam autenticados e visa entregar a qualidade 
do serviço para a qual eles se assinaram. Como os assinantes podem se mover entre as 
áreas cobertas pelas estações base, o núcleo móvel precisa acompanhar a localização 
deles na estação base que está servindo. As razões desse rastreamento serão discutidas 
futuramente no Capítulo 5. É esse suporte para segurança, mobilidade, e QoS 
que diferencia a rede celular do Wi-Fi.

Nós começamos com a arquitetura da segurança, que é baseada em duas suposições de 
confiança. Primeiro, cada estação base confia que está conectada ao núcleo móvel 
por uma rede segura e privada, sobre o qual estabelece os túneis apresentados 
na :numref:`Figure %s <fig-tunnels>`: um túnel GTP/UDP/IP para o Plano de Usuário 
do Core (Core-UP) e um túnel SCTP/IP para o Plano de Controle do Core (Core-CP). 
Segundo, cada UE tem um operador que provê um cartão SIM, o qual contém informação 
que unicamente identifica exclusivamente o assinante e inclui uma chave secreta 
que a UE usa para autenticar ela mesma.

O identificador gravado dentro de cada cartão SIM, chamado de IMSI (Indentidade 
Internacional do Assinante Móvel), é um identificador único  global para cada 
dispositivo conectado à rede móvel global. Cada IMSI tem  64-bits, autodescritivo, 
inclui um campo *Formato* que efetivamente serve como uma máscara para extrair 
outros campos relevantes. Por exemplo, o seguinte é a interpretação que nós 
assumimos nesse livro (onde IMSIs são comumente representados como um número decimal com 15 dígitos):

* **MCC:** Código de país (número decimal de três dígitos).

* **MNC:** Código de rede móvel (número decimal de três dígitos).

* **ENT:** Código de empresa (número decimal de três dígitos).

* **SUB:** Assinante (número decimal de seis dígitos).

Os primeiros dos campos (*MCC*, *MNC*) são universalmente entendidos 
para unicamente identificar o MNO, enquanto os dois últimos campos 
são um exemplo de como o MNO pode usar hierarquia estrutural adicional 
para unicamente identificar cada dispositivo que ele serve. (Nós estamos 
trabalhando na direção de entregar a conectividade 5G para empresas, 
daí o campo *ENT*, mais outros MNOs podem relacionar os últimos 9 
dígitos usando outra estrutura). O *MCC* e *MNC* tem um papel no 
roaming: quando a UE tenta conectar em uma rede estrangeira esses 
campos são usados para encontrar a rede doméstica, onde o resto da IMSI 
lidera para o perfil do assinante que diz se sim ou não o roaming é 
habilitado para esse dispositivo. A seguir vamos caminhar pelo que 
acontece quando um dispositivo conecta com sua rede doméstica, mais 
informação sobre a ramificação global é dada no final da seção.


.. _fig-secure:
.. figure:: figures/Slide12.png 
    :width: 600px 
    :align: center 
	    
    Sequência de etapas para estabelecer canais seguros dos planode Controle ee 
    de usuários.    

Com esse ponto de partida, a :numref:`Figure %s <fig-secure>` mostra 
a sequência de conexão por-UE. Quando a UE primeiro se tornou ativo, 
ele se comunica com a estação base mais próxima sobre uma temporária 
(não autenticada) link de rádio (Passo 1). A estação base próxima encaminha 
o pedido para o Core-CP sobre o túnel existente, e o Core-CP (assumindo que 
ele reconhece o IMSI) inicia um protocolo de autenticação com o UE (passo 2). 
3GPP identifica um conjunto de opções para autenticação e criprografia, onde 
os protocolos atuais usados são escolha de implementação. Por exemplo, 
o *Advanced Encryption Standard* (AES) é uma das opções para encriptação. 
Note que essa troca de autenticamente é inicialmente em texto claroe 
desde que a estação base para o UE link não é ainda seguro.

Uma vez que o Core-CP e o UE estão satisfeitos com a identidade um do outro, o 
Core-CP informa aos outros componentes quais parâmetros eles precisarão servir 
para o UE (Passo 3). Isto inclui: (a) instruir o Core-CP para inicializar o 
plano de usuário (por exemplo, associando um endereço IP a um UE e configurando 
o QCI adequado); (b) instruir a estação base para estabelecer um canal 
criptografado para o UE; e (c) dados que a chave simétrica do UE necessitará 
utilizar o canal criptografado com o UE (então somente o UE pode decifrar, 
usando a chave secreta). Completada essa fase, o UE pode usar o 
canal fim-a-fim do plano de usuário através do Core-UP (Passo 4).

Existem três detalhes adicionais dignos de nota sobre esse processo. 
Primeiro, o canal de controle seguro entre o UE e o Core-CP configurado 
durante o passo 2 permanece disponível, e é usado pelo Core-CP para mandar 
instruções de controle adicionais para a UE durante o curso da sessão. 
Em outras palavras, ao contrário da Internet, a rede é capaz de “controlar” 
as configurações de comunicação em dispositivos de ponta.

Segundo, o canal do plano do usuário estabelecido durante o passo 4 é referido como 
*Default Bearer Service* (Serviço de Portador Padrã)o, mas canais adicionais 
podem ser estabelecidos entre o UE e Core-UP, cada um com um QCI 
potencialmente diferente. Isso pode ser feito em uma base de 
aplicativo a aplicativo, por exemplo, sob o controle do núcleo móvel 
fazendo *Deep Packet Inspection* (DPI) no tráfego, procurando por 
fluxos que precisam de tratamento especial.


.. _fig-per-hop:
.. figure:: figures/Slide13.png 
    :width: 500px 
    :align: center 
	    
    Sequência de túneis por salto envolvidos em um canal de plano do usuário 
    fim-a-fim.

Na prática, esses túneis por fluxos são geralmente agrupados em um único túnel 
inter componente, o qual torna impossível diferenciar o nível de serviço 
fornecido a qualquer canal UE fim-a-fim particular. Isso é a limitação 
do 4G que o 5G tem a ambição de corrigir como parte do seu suporte ao fatiamento da rede.

Suporte a mobilidade pode agora ser entendido como o processo de re-execução de um ou mais 
dos passos apresentados na :numref:`Figure %s <fig-secure>`  à medida que o UE se movimenta 
pela RAN. O link não autenticado indicado por (1) permite que o UE seja conhecido por todas 
as estações bases dentro do alcance. (Nos referimos a esses *links potenciais* em capítulos 
futuros.) Baseado no CQC medido do sinal, as estações base se comunicam diretamente umas com 
as outras para tomar uma decisão de transferênciai (handover). Uma vez tomada, a 
decisão é então comunicada ao núcleo móvel, reativando as funções de configuração 
indicadas por (3), a qual reconstrói o túnel de plano do usuário entre a estação base 
e o Core-UP apresentado na :numref:`Figure %s <fig-per-hop>`. Uma das únicas 
características da rede de celular é que o  plano de usuário do núcleo móvel 
armazena  dados durante a transição de transferência, evitando pacotes 
descartados e subsequentes retransmissões fim-a-fim.

Em outras palavras a rede móvel do celular mantém a seção da UE em face da i
mobilidade (correspondendo ao canais de controle e de dados representados 
por (2) e (4) na :numref:`Figure %s <fig-secure>`, respectivamente), 
mas só é possível para fazer quando o mesmo núcleo móvel serve a UE 
(i.e., só a estação base muda). Isso iria ser tipicamente o caso de um  
UE movimentar-se dentro de uma área metropolitana. Movendo entre as áreas 
metropolitanas - e portanto, entre núcleos móveis - é indistinguível para 
o ciclo de energia da UE. A UE recebe um novo endereço de IP e nenhuma 
tentativa é feita para armazenar e subsequente entregar os dados em trânsito. 
Independente da mobilidade, mas relevante para essa discussão, qualquer UE que 
fica inativo por um período de tempo também perde sua seção, com uma nova seção 
estabelecida e com um novo endereço de IP quando a UE se torna ativa novamente.

Note que essa abordagem baseada na seção pode ser rastreada até as 
raízes da  rede móvel do celular como uma rede orientada a conexão. 
Um experimento interessante é se o núcleo móvel vai continuar a evoluir 
para então melhor corresponder às suposições sem conexão dos protocolos 
da Internet sobre os quais tipicamente ocorrem.

Nós concluímos essa visão geral do núcleo móvel por retornar ao papel 
que desempenha na implementação da rede móvel *global*. Já está provavelmente 
claro que cada MNO implementa um base de dados da informação do assinante, 
permitindo que mapeie um IMSI para um perfil que registra quais serviços 
(roaming, data plane, hot spot support) o inscrito está pagando para ter. 
Esse registro também inclui o número de telefone internacional do dispositivo. 
Como esse banco de dados é realizada é uma escolha de implementação 
(a qual veremos um exemplo no Capítulo 5), mas 3GPP define a interface 
pela qual o núcleo móvel ( funcionando/rodando em nome de uma MNO) 
consulta de outro núcleo móvel (rodando em nome de outra MNO), 
para mapear entre a IMSI, o número de telefone, e o perfil do assinante.


2.5 Serviços de Cloud Gerenciados
---------------------------------

.. Lifted from OPs book (as a starting point)

.. Needs to describe various deployment options before settling into
   the enterprise (edge cloud) story that we plan to continue
   throughout the rest of the book. Main theme is: Orchestration is the
   final component.

A visão arquitetural apresentada até este ponto tem foco nos elementos 
da rede móvel celular. Agora nos ateremos a como essas funcionalidade 
são operacionalizadas, e faremos isso considerando a forma definida 
por software e nativa nas nuvens (cloud-native). Isto estabelece 
os fundamentos para o resto deste livro, em que os blocos para a 
construção de um sistema 5G são serviços nas nuvens. Esta é uma 
mudança de paradigma para as empresas de telecomunicações, 
que normalmente compra equipamentos de um fabricante com funções 
específicas, e que gerenciam a sua utilização usando os sistemas 
OSS/BSS que foram originalmente projetados para a rede telefônica.\ [#]_


.. [#] OSS/BSS significa Sistema de suporte a operação / Sistemas de 
       Suporte aos negócios (Operation Support System / Business Support 
       System), e que mesmo as MNOs tradicionais estão os re-imaginando 
       considerando as práticas nas nuvens. Mas esta transição é lenta 
       visto que as empresas de telecom precisam continuar suportando 
       os sistemas legados.
      
Quando falamos de “operacionalização” de uma rede, nos referimos a um 
sistema que as operadoras (sendo elas MNOs tradicionais ou provedores 
de serviço nas nuvens) usam para ativar e gerenciar todos os componentes 
que formam o sistema (sendo eles componentes pré-fabricados em software 
ou hardware). E como os operadores de rede são pessoas, um sumário de 
alto nível é que a camada de gerenciamento (sendo um OSS/OBS ou um 
orquestrador de nuvem) provê uma forma de mapear as *intenções* de alto 
nível em *ações* de baixo nível. 
 

.. _fig-intent:
.. figure:: figures/ops/Slide2.png
   :width: 300px
   :align: center

   Sumário de alto nível dos papéis que a operacionalização tem um um ambiente de rede.   

Essa visão geral, conforme ilustrado na :numref:`Figure %s <fig-intent>`, é obviamente um 
tanto quanto abstrata. Para tornar a discussão mais concreta, nós usamos uma implementação 
de código aberto, chamada de Aether, como exemplo. Aether é uma nuvem de borda baseada 
no Kubernetes, aumentada com um serviço de conectividade baseado no 5G. 
Aether é voltado em empresas que querem aproveitar a conectividade do 5G em suporte 
de aplicações de ponta que exigem, previsivelmente, baixa latência e conectividade. 
Em resumo, “baseado em Kubernetes” significa que Aether consegue hospedar serviços 
baseados em containers, com Kubernetes sendo a plataforma utilizada para orquestrar 
os serviços, e “conectividade baseado no 5G” significa Aether consegue conectar 
esses serviços a dispositivos móveis pelo ambiente físico das empresas.


Aether oferece suporte a essa combinação por implementar ambos os a RAN e o plano do 
usuário de núcleo móvel no local (on-prem), como cargas de trabalho nativas das 
nuvem co-localizadas na cluster da Aether. Isso é geralmente chamado de interrupção 
local pois ele possibilita uma comunicação direta entre dispositivos móveis e 
aplicações de ponta sem que o tráfego de dados saia da empresa, em contraste
o que iria acontecer com o padrão, serviço de 5G fornecido pela operadora. 
Esse cenário é representado na :numref:`Figure %s <fig-hybrid>`, a qual mostra 
aplicativos de ponta sem nome em execução no local. Esses aplicativos de 
ponta podem incluir o processador local de sensor de dados ou aplicações 
de controle para dispositivos de IoT, por exemplo.

.. _fig-hybrid:
.. figure:: figures/ops/Slide3.png
   :width: 700px
   :align: center

   Visão geral do Aether como uma nuvem híbrida, com apps de ponta 
   e plano de dados do 5G (chamado de interrupção local) em execução 
   no local e vários gerenciamentos e controle relacionados a cargas 
   de trabalho executadas em uma nuvem central.

A abordagem inclui ambas componentes de borda (no local) e centralizadas (fora do local). 
Isso é verdade para aplicativos de borda, os quais geralmente tem uma contraparte 
centralizado executando em uma nuvem de commodities. É também verdade para o núcleo 
móvel do 5G, onde o plano de usuário local (UP) é emparelhado com o plano de controle 
centralizado (CP). A nuvem central mostrada por essa figura pode ser privada 
(i.e., operada pela empresa), pública (i.e, operada por um provedor comercial de nuvem), 
ou alguma combinação das duas (i.e., não todos os elementos centralizados precisam 
ser executados na mesma nuvem).

Também mostrado na :numref:`Figure %s <fig-hybrid>` está uma plataforma de controle 
e gerenciamento centralizado. Isso tudo éa versão de Aethers da 
“Camada de Gerenciamento” representado na :numref:`Figure %s <fig-intent>`, 
e ele representa toda a funcionalidade que precisa para oferecer o Aether 
como um serviço de nuvem gerenciado, com os administradores do sistema 
usando um portal exportado por essa plataforma para operar a 
infraestrutura e serviços subjacentes em suas empresas.

Uma vez que desconstruirmos os componentes individuais em mais detalhes nos 
próximos três capítulos, nós retornamos à questão de como o conjunto de 
componentes resultantes pode ser agregado em uma nuvem de ponta operacional 
no Capítulo 6. O resultado final é a conectividade do 5G como um serviço de nuvem gerenciado. 
  

.. Is this the right place to talk about assumed technologies:
   Kubernetes, Helm, Docker. Could just reproduce 1.3 from the OPs
   book (Cloud Technology), perhaps in an Appendix.
