Prefácio
============

Quando nós escrevemos nosso livro introdutório sobre 5G, três anos atrás, nosso objetivo era de ajudar as pessoas que tem experiência construindo a Internet e com serviços em nuvem (cloud), a entender a oportunidade de levar as melhores práticas desses sistemas para a rede de celular móvel. No papel (e na imprensa) 5G colocou uma meta/objetivo ambiciosa de mudanças transformadoras, adotando uma arquitetura inspirada em cloud e suportando um novo conjunto de serviços inovadores. Porém, a lacuna entre a história inspiradora e a realidade de 40 anos de operadores da rede e de fornecedores de hardware protegendo suas vantagens estabelecidas, fez esse pivô ser desafiador. Então começamos pelo básico, e partimos para explicar os conceitos fundamentais/cruciais sobre rede e os princípios de projeto por trás da grande quantidade de siglas que denominam a rede celular móvel.

Devido ao 5G adotar muitos dos princípios dos sistemas nativos da cloud/nuvem, ele promete trazer a característica de velocidade da cloud para ambientes de telecomunicação. Essa promessa está sendo desenvolvida com sucesso em implantações privadas de 5G, que são menos restritas por causa de organizações de telecomunicações e infraestrutura legal. O que começou três anos atrás como esboço em quadro branco está agora se tornando realidade: vários provedores de cloud estão oferecendo soluções em 5G para empresas, e tem uma implementação open source completa de cloud habilitado com borda do 5G que a comunidade da Internet pode aprender e construir.

A arquitetura descrita neste livro não é limitada a implantações privadas. Ela inclui o conhecimento necessário sobre a rede celular móvel, muito do qual está enraizado na sua história desde a origem como uma rede de voz de telecomunicação, mas o tema abrangente é para descrever a rede através da lente de implantações privadas da conectividade do 5G como gerenciador do serviço de cloud. Isso inclui adaptar as melhores práticas em escala horizontal de microsserviços, Software-Defined Networking (SDN), e práticas operacionais de cloud como  DevOps. Essas práticas são apropriadas para operadores tradicionais, provedores de cloud e empresas semelhantes, mas estão emergindo/surgindo casos de uso em implantações privadas que se beneficiam delas. 

O livro faz extenso uso de software código aberto (open source), especialmente, o projeto Aether e o Magma, para ilustrar como o 5G privado pode ser realizado na prática. A disponibilidade de open software nos permite entender o que historicamente tem sido um sistema proprietário e opaco. O resultado complementa os documentos de baixo nível de engenharia que estão acessíveis/disponíveis online (e para o qual nós providenciamos links) com um roteiro arquitetônico para qualquer um tentando entender todas as partes móveis, como elas se encaixam, e como podem ser operacionalizadas.

Agradecimentos
================

O software descrito no livro é devido ao trabalho duro da equipe de engenharia ONF, da equipe de engenharia Magma, e das comunidades de open source que trabalharam com eles.

A foto da implantação do Magma no capítulo 5 foi providenciada por Shaddi Hasan.

Larry Peterson, Oguz Sunay, and Bruce Davie.

Janeiro de 2023

